# Ejercicio 6.3 — Incidencia de constructores en la herencia (RA7.c)

Basado en la teoría: “Incidencia de los constructores en la herencia”.

## Objetivo

Entender qué es un constructor en Kotlin, qué tipos existen y cómo afecta la **herencia** a la hora de definir y llamar constructores, mediante un ejercicio práctico con una pequeña jerarquía de clases.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin** en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`.
- **Documentación** en este fichero `docs/ejercicios/6.3.md`, con:
  - explicación teórica aplicada a tu código,
  - salida por consola con “logs” (`println`),
  - **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas) en GitHub.

## Práctica (código)

Partiendo del material del paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej63`, crea una jerarquía que cumpla:

a) **Superclase `open`** con:
   - **constructor primario** con al menos 2 parámetros.
   - bloque `init` que imprima un log indicando que se ha inicializado la superclase.
   - al menos **un constructor secundario** que delegue al primario con `this(...)`.

b) **Dos subclases** que hereden de la superclase y que incluyan:
   - constructor primario que invoque explícitamente al constructor de la superclase en la cabecera: `: NombreSuperclase(...)`.
   - al menos **un constructor secundario** en cada subclase que encadene con `this(...)` y, por tanto, acabe llamando al constructor de la superclase a través del primario.
   - logs en `init` y/o constructores para ver el **orden de inicialización** (superclase → subclase).

c) **Una subclase sin constructor primario** (caso especial) que incluya:
   - un **constructor secundario** que delegue directamente al **constructor padre**.

d) **Programa de demostración (`main`)** en este ejercicio:
   - Crea instancias usando **diferentes constructores** (primarios y secundarios).
   - Muestra por consola el orden de llamadas e inicialización.

## Guía paso a paso

1) Implementa la **superclase** con constructor primario + `init`.
2) Añade un **constructor secundario** en la superclase que delegue con `this(...)`.
3) Implementa la **primera subclase** con constructor primario que llame al constructor de la superclase como `: NombreSuperclase(...)` y añade logs.
4) Añade un **constructor secundario** en esa subclase que delegue con `this(...)`.
5) Repite con la **segunda subclase**.
6) Implementa la **subclase sin constructor primario** (solo con constructores secundarios) y completa el hueco de la delegación al constructor padre, pista: `super`. Recuerda añadir logs para ver el orden de inicialización.
7) Implementa/actualiza el `main` para instanciar usando distintas rutas de construcción.
8) Ejecuta y copia la salida en “Evidencias”.

## Teoría (responder después de terminar la guía)

a) ¿Qué es un constructor y para qué lo usamos?

RESPUESTA: *(Escribe tu respuesta aquí, aplicada a tu jerarquía. Añade permalinks a tu código.)*

Un constructor es un método que se ejecuta automáticamente cuando creamos un objeto. Lo usamos para asignarle los valores iniciales que necesita para funcionar.

b) ¿Cuántos tipos de constructores nos podemos encontrar en Kotlin y cuáles son las diferencias?

RESPUESTA: *(Escribe tu respuesta aquí, mencionando constructor primario/secundario y cómo se declaran.)*

Podemos encontrar dos tipos de constructores. el primario y el secundario, se diferencian en que el primario es para hacer la estructura base del objeto y el secundario ofrece una forma mas comoda de crearlo haciendo que no haya que poner todos los parametros cada vez

El primario cuando estamos definiendo la clase ponemos el nombre y luego dentro de unos parentesis las propiedades. Por ejemplo:
https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/dd581b4631765b7c541efa62e03b136bee97d626/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13-L16

Y para el secundario se hace diferente, dentro de la clase tenemos que usar la palabra constructor y a parte tenemos que hacer referencia a el constructor primario o si no hubiera seria a la clase padre
https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/dd581b4631765b7c541efa62e03b136bee97d626/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L21

c) ¿De qué manera afecta y cómo hay que usar los constructores en la herencia?

RESPUESTA: *(Escribe tu respuesta aquí explicando por qué la subclase debe llamar al constructor de la superclase (en la cabecera `: NombreSuperclase(...)`) y el orden de inicialización, apoyándote en tus logs.)*

> Pista: explica también el caso “sin constructor primario”, donde un constructor secundario puede delegar directamente al constructor padre.

En la herencia, cuando una subclase hereda de una superclase, el constructor de la superclase siempre debe ejecutarse primero para inicializar la parte del objeto que pertenece al padre.

Cuando hay constructor primario se llama al padre directamente en la cabecera de la clase.

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/32d9f36ea8da291c7b0fba4b3464c734f2cbb69e/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L55-L59

Cuando no hay constructor primario: el constructor secundario delega directamente al padre con super():

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/32d9f36ea8da291c7b0fba4b3464c734f2cbb69e/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L76-L79

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí una ejecución breve que demuestre:

- Diferencias entre construir con constructor primario vs secundario.
- Orden de inicialización superclase → subclase.
- El caso de subclase sin constructor primario, delegando al constructor padre desde un secundario.

RESPUESTA: *(Pega aquí la salida por consola.)*

[Figura:init] color=rojo etiqueta=rectangulo

[Rectangulo:init] ancho=5 alto=3

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=rectangulo

[Rectangulo:init] ancho=5 alto=3

[Rectangulo:secondary] constructor(ancho, alto)

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=cuadrado

[Rectangulo:init] ancho=5 alto=5

[Cuadrado:secondary] constructor(lado)

[Figura:init] color=azul etiqueta=circ

[Circulo:init] radio=4

[Figura:init] color=sin-color etiqueta=circulo

[Circulo:init] radio=4

[Figura:init] color=sin color etiqueta=triangulo

[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre

[Figura:init] color=sin color etiqueta=triangulo

[Triangulo:secondary] constructor(base, altura) -> constructor padre

[Triangulo:secondary] constructor(lado) -> this(base, altura)

## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces permanentes a:

- La superclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:
  
  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/dd581b4631765b7c541efa62e03b136bee97d626/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L13-L24

- Cada subclase (constructores + `init`).
   RESPUESTA:

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/dd581b4631765b7c541efa62e03b136bee97d626/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L26-L53

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/dd581b4631765b7c541efa62e03b136bee97d626/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L55-L70

- La subclase sin constructor primario y su constructor secundario delegando al constructor padre.
   RESPUESTA:

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/dd581b4631765b7c541efa62e03b136bee97d626/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Figuras.kt#L72-L88

- El `main` que demuestra los casos.
   RESPUESTA:

  https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-DayronTorresYegua/blob/32d9f36ea8da291c7b0fba4b3464c734f2cbb69e/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej63/Ej63.kt#L10-L25

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.3.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (incidencia de constructores en la herencia): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/#4-incidencia-de-los-constructores-en-la-herencia
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet

## Criterios (autoevaluación)

- He explicado qué es un constructor y para qué sirve.
- Distingo constructor primario y secundario con ejemplos del código.
- He demostrado cómo afecta la herencia a los constructores (con logs).
- Documento el ejercicio con permalinks y una presentación clara (identificación + fecha).
